3.4我的阿里测开面试题分享
技术题
了解多线程吗？了解Python的GIL锁吗？
说一下进程和线程
进程间通信的方式有哪些？
说一下什么是乐观锁和悲观锁？
AOP
什么是IOC？
list和map相关
解释一下工厂模式？
内存泄漏
会做性能测试吗？容量测试/稳定性测试？
Python2和3的区别？
DNS解释一下？
用户名、密码、验证码哪个校验顺序？
Linux根据进程查端口/端口查进程
常用的Linux指令？
排序算法
围绕工具开发
工具是如何开发的？
为什么要开发这个工具？
公司内部没有类似平台吗？
效能工具包含哪些？举几个例子？
介绍一下自研的接口自动化框架？
有哪些模块组成？
相比其他框架有哪些优势？缺点有哪些？
介绍一下框架的代码生成模块是怎样实现的？
使用你的框架测一个接口需要做哪些步骤？
接口的断言怎么做？
接口测试带来的收益？
testng和junit优缺点
造数据工具，如何开发、提效多少。
大数据测试
怎么测试数据的准确性？
算法测试
算法测试做哪些工作？
如何进行算法评测？
不同的算法类型，评测标准是不同的
介绍一个最近的算法测试案例？
如何选择测试集？测试集的特征如何选择？
说一些填空题小空识别算法的badcase？
如何保障算法质量？
编程题
词频统计
线程交替打印奇偶数
最长回文子串
项目经历
介绍一下负责的项目？
针对老系统（僵尸代码）如何保证质量？
做过的项目遇到的最大风险点？
怎么保障项目的质量？
如何处理紧急需求？
项目的迭代方式？
说一下最近项目推动成功的案例？
说一下自己人力分配？
持续集成
了解CI吗？解释一下CI
如何衡量测试用例质量？
说说你对测试的理解？或者说质量的理解
团队管理
团队管理上有没有什么难点？
你期望一个怎样的测试团队？
团队的测试开发比是怎样的？
如何衡量全职/外包比例？
外包的忠诚度如何保障？
你能为团队带来什么？
HR问题
为什么跳槽？
为什么选择阿里？
前几家公司收获
有什么问题要问的？
工作中最大的挑战（最大挫折），如何克服的？
最大的有点和缺点？各自说一个？
未来的职业3-5年发展规划？






从实用性出发，当然是企业需要什么学什么，

从个人发展看就是把学过的东西串起来看缺什么，给补上，然后给加强巩固





有效的学习方式
首先我们来了解一下，什么样的学习，对我们来说最有效。

一般而言，知识分为四个层次：

1，核心知识，如不同专业人员掌握的相关领域知识；

2，相关知识，通往核心知识期间，用以帮我们理解的基础知识；

3，陌生知识，跟我们知识结构不相关，或者我们还不想接触的知识；

4，常用知识，一般我们生活和工作都会用到的知识；

而我们学习一门新的知识，就要根据自己的需求，针对某个领域，从陌生知识开始，一步一步进入到核心知识的程度。


有五个步骤：
第一，先从通识级别的读起。
既然是“通识”，意味着这本书的主旨，就是把这门知识普及给读者认识，所以难度不高，也会给读者对这么知识的脉络有一个大概的认识。

阅读这样一本书，无需精读，所以不会花费我们花费我们太多时间，一两天都能够搞定。完了后，这时你脑子，就会对这门知识有一个初步的印象。

第二，梳理学科的概念和整体脉络。

一门学科，无论是哪一本书籍，都会按照这门知识的框架逻辑去讲述。

所以你在看书的时候，一定要先看目录和序言。这样就能够对整本书的讲述方向，有一个清晰的了解。

当你对这门知识有过通识的学习后，那么接下来看第二本比较深入论述的书籍，就能够快速辨别到这门学科的需要学习的地方。

把之前你看通识类书籍不懂，或者还不够理解的地方，从其他书籍获得“二次学习”。因为每一本书，对于概念或者术语的解释，肯定不会完全一样。通过不同的描述方式，我们就更能够理解到它们的意思。

第三，选择性地阅读重要部分。

一本书，真正核心的内容，也许只有百分之20左右，而其他部分，都是为了阐述这20%的内容，而给出的研究例证或者案例说明。

如果你对某个概念和观点不太明白，可以阅读这些案例和研究。但如果你在读第一二本时，已经对这些概念和模型，有了一个比较清楚的了解，就可以略过这些案例了。

换言之，你只要读重点的部分就行。

第四，给每本书的核心地方做批注。

这一步的作用，就是为之后的建立模型做准备，同时也是调动大脑思考的一种行为。

当你读到一些重点部分，或者你觉得是核心地方时，你要把这个地方“标注出来”，最好用自己的语言梳理一遍。

例如经济学上有一个术语叫“挤出效应”（crowding out），你除了要画出书中的解释，如“因为政府的赤字开支，而导致私营部门投资的萎缩”。

对于这个解释，你可能不明白。这时你就要通过其他渠道，好比上网搜索解释，运用“二次学习”的方式，把这个概念的解释梳理清楚。之后，你要把这个新的解释，或者你对概念的理解写下来。

你可以写在书本的空白地方，也可以下图那样，写在便利贴上，然后贴在这个概念的旁边，以便日后回顾和获得理解。

第五，隔天简单回顾学到的知识。

根据遗艾宾浩斯忘曲线的运作，我们的记忆在第二天就开始遗忘学到的知识。如果不及时回顾，之后的时间，就很快就学到的东西全忘记了。

所以，学完之后的第二天，可以专选找个时间，高强度地重温你学过的知识，获得进一步深刻的记忆。

整个流程下来，我们的目的就是让大脑获得大量的信息输入。

这段时间对我们来说，肯定是很痛苦的。之所以痛苦，就是因为我们要试图接收看到的每个信息，然后对此进行思考。

但广泛阅读的好处就是，从同类却不同作者书籍当中，我们可以对这门学科的每个知识点获得不同的理解角度。

只要理解的角度足够多，我们才能对这门知识拼凑出全局。


步骤：
1、通识 认识
2、梳理 串起来
3、重点攻略 反复练习
4、核心地区做批注 （强制记忆）死背
5、复习 复习


第一：掌握核心基础概念。
第二，跟外部世界产生关联。
第三：构建自己的思维模型。

正如我前文所说的那样，知识要内化为能力，必须要通过实践。而实践的方式，需要还必须满足三个要求：

一定量的次数
超出舒适区的强度
保持刻意的练习

接下来就是串起来了
